Considere a empresa comercial Aurora Limitada tributada pelo lucro real anual.
Para fim desse estudo, serão analisados os resultados contábeis referentes aos meses
de janeiro, fevereiro e março.
Então, fiz um trimestre só, tá?
Admite-se, para fins didáticos, que não existem ajustes a serem realizados no LALUR.
Ou seja, para fins didáticos, o mesmo resultado contábil é o resultado fiscal.
Não tem ajuste para fazer.
É possível?
Claro!
Vocês são bem dependentes do que você contabilizou.
Perfeito?
Então, dessa forma, o lucro contábil apurado no período corresponde ao próprio lucro
real, servindo diretamente como base para o cálculo do tributo.
Nós já sabemos que nós temos que apurar o contábil e levar para o LALUR e ajustar.
Aqui não tem ajuste nenhum, para facilitar didaticamente.
Vocês já aprenderam como fazer o LALUR, perfeito?
Com base nessas informações, será realizada a apuração do imposto de renda à pessoa
jurídica.
A apuração do imposto de renda, bem como o cálculo da contribuição social.
E depois disso, para ampliar a compreensão sobre a forma do recolhimento dos tributos
no regime do lucro real anual, os cálculos serão demonstrados considerando duas sistemáticas
distintas de recolhimento ao longo do trimestre.
Então nós temos aí, lucro real anual com base no balancete de redução ou suspensão.
Nesse caso.
Primeiro, a empresa utiliza a contabilidade mensal para apurar o resultado efetivo, podendo
reduzir ou suspender o pagamento do imposto estimado, caso o lucro real acumulado seja
inferior ao valor do recolhido por estimativo, que foi o primeiro exemplo que eu mostrei
para vocês.
E o segundo, o lucro real anual com recolhimento mensal por estimativo, os dois, o balanço
e a estimativa.
Nesse regime, o imposto de renda e a contribuição social são pagos mensalmente com base no
aplicativo de percentuais definido por lei, sobre a receita bruta, independentemente
do lucro efetivamente apurado no período.
Por isso o nome estimado, bem próximo do lucro presumido.
A partir dos dados contábeis apresentados a seguir, será possível calcular o imposto
de renda, o adicional do imposto de renda e a contribuição social, bem como comparar
os valores apurados em cada uma das modalidades do recolhimento, evidenciando a diferença
entre os dois procedimentos, dentro do regime do lucro real anual, porque o trimestral vocês
já dominam.
Perfeito?
Então vamos aí, nós temos aí, então eu tenho primeiro lá, começa aqui a DRE, né,
dezembro de 2024, eu tenho vendas de mercadoria, um milhão, perfeito, em fevereiro, dois milhões
e meio.
Quanto eu faturei em fevereiro?
Só fevereiro, um milhão e meio, perfeito?
Dois e meio.
Então acumulado, tá?
Então um milhão e meio de fevereiro, um milhão de janeiro, acumulado, dois e quinhentos.
Quando foi em março, eu tenho quatro e duzentos.
Quanto eu faturei em março?
Um milhão e setecentos, ou seja, quatro e duzentos menos dois milhões e meio.
Sempre é o acumulado no balancete, sempre, o estimativa é só o do mês, perfeito?
Então nós temos aqui, aqui os nossos exemplos, né, venda de serviço, nós temos aí setecentos
mil.
Vendas lá, faturamento, os setecentos, vendas canceladas de mercadoria, cento e cinquenta
mil, descontos incondicionais de serviço, cem mil, né, tem os impostos sobre venda,
receita, o custo, lucro, então eu tenho tudo aqui na minha DRE.
O que que é importante pra gente, né?
Aqui eu tenho outras receitas com aplicação financeira, juros sobre o capital próprio,
né, lucro operacional ganho, resultado antes da contribuição social e do imposto de renda.
Então, numa empresa normal eu pego esse resultado, levo pro LALUR pra fazer adições,
exclusões, compensação.
No nosso exemplo aqui, eu já comentei que tá ajustado, então os mesmos quatro, oito,
sete já tá ajustado, então eu vou calcular o imposto sobre ele e depois eu contabilizei
cada um deles que eu apurei, tá aqui em destaque, né, o imposto de renda e a contribuição
social pra cada um deles.
Então vamos lá aos nossos cálculos pra vocês entenderem.
Do mês de janeiro.
Janeiro de dois mil e vinte e setecentos.
Vinte e quatro.
Não houve ajuste ao lucro, bem como a empresa não possui prejuízo fiscal nem base de cálculo
negativa.
O que que é base de cálculo negativo?
É o prejuízo.
É que pra contribuição a gente chama base de cálculo negativo.
Pro imposto de renda é prejuízo fiscal, tá?
Então, os quatro, oito, sete lá de janeiro já tá ajustado vezes nove por cento, quarenta
e três, oitocentos e trinta.
Depois o imposto de renda, quatro, oito, sete vezes quinze por cento, setenta e três, porque
já tá ajustado, né?
Quarenta e três, cinquenta, o adicional, quatro, oito, sete, menos vinte mil, porque
nós estamos fazendo por balancete de suspensão e redução, o mês de janeiro, então, menos
vinte vezes dez por cento, deu quarenta e seis.
Então, o quarenta e três, oitocentos e trinta, mais o sete e dezenove, vieram pra cá, ó.
Eles foram contabilizados aqui, ó, quarenta e três e o sete e dezenove, que nós apuramos
lá, tá?
Então, eu venho e contabilizo ele aqui, perfeito?
Aqui eu coloco a opção.
Aqui eu coloco a observação, você já sabe, que eu já expliquei, que é a contribuição
em dedutivo pro cálculo do imposto de renda.
Então, nós pegamos a mesma base pra contribuição, como também pro imposto de renda.
E aqui o adicional.
Como aqui é sempre o acumulado, o adicional de dez por cento sobre o período em curso,
quando ultrapassar vinte mil por mês, multiplicado pelo número de meses do período.
Ou seja, em janeiro, vinte, fevereiro, quarenta, março, sessenta.
Vai até duzentos e quarenta lá em dezembro, no balancete.
Pois bem, então nós calculamos aqui por balancete de redução de suspensão.
Calculamos e contabilizamos.
Que que nós temos que fazer agora referente ao mês de janeiro?
Agora nós temos que calcular por estimativa.
Calculamos por balancete, por estimativa.
Olha só como é que nós fizemos.
Referente ao mês de janeiro.
Vendas de mercadoria.
Primeiro vamos calcular a contribuição social, oitocentos e cinquenta mil.
Ah, professor, mas lá na DRE tá que foi um milhão.
Foi um milhão, mas tem cento e cinquenta mil de vendas canceladas.
Presta atenção, nós temos que deduzir, lembra que eu expliquei?
Nós temos que deduzir.
Então é oitocentos e cinquenta no mês de janeiro.
Quando a gente for pro serviço, lá na DRE tá setecentos mil.
Mas embaixo eu tenho descontos incondicionais.
Então eu também tenho que deduzir, porque ela é incondicional.
Ele está no corpo da nota fiscal.
Então setecentos menos cem ficou seiscentos.
E aí eu aplico o percentual para o comércio é doze por cento, conforme a lei nove mil
duzentos e quarenta e nove lá do lucro presumido.
Doze por cento, a base é cento e dois.
Calculei trinta e dois sobre o serviço de seiscentos mil, sete e noventa e dois.
Aí depois lá na DRE nós temos no mês de janeiro receita financeira trinta e um mil,
ela entra cem por cento, não tem presunção.
Falando sobre o capital próprio, que é cinco mil, ele entra cem por cento, ganho
de capital tem dez mil, ele entra cem por cento e tive receita de aluguel.
Não é objeto principal da companhia, portanto, ela também entra cem por cento.
Somei toda a minha base de cálculo, encontrei trezentos e quarenta e seis mil.
Aí eu aplico nove por cento de contribuição social.
Portanto a minha contribuição social por estimativa de janeiro é trinta e um mil
cento e quarenta.
Perfeito?
Foi assim que nós calculamos.
Vamos para o imposto de renda.
Os mesmos oito e setecentos e cinquenta mil de mercadoria, só que a base é oito para
o imposto de renda, a presunção.
Achei sessenta e oito mil, depois nós vamos calcular para o serviço, a base é trinta
e dois sobre seiscentos e sete e noventa e dois.
Olha lá a diferença sutil para o lucro presunido.
Aqui no estimativo a receita financeira não entra e nem o juros sobre o capital próprio.
Ele entra para fins da contribuição social.
Mas ele não entra para fins do imposto de renda.
Entendeu?
Olha só que detalhe, né?
Está lá no artigo quarenta, inciso nono, parágrafo primeiro da instituição normativa
mil setecentos e dois mil e dezessete.
Se vocês forem lá, está exatamente que não entra para fins do imposto de renda, mas entra
para fins da contribuição social, tá?
Aí nós temos o ganho de capital entra no imposto de renda e aluguel também entra,
tudo cem por cento.
Somei a minha base de cálculo para o imposto de renda, deu duzentos e setenta e seis mil.
Aí eu vou calcular quinze por cento, deu quarenta e um e quatrocentos, duzentos e setenta
e seis menos vinte mil, para calcular o adicional, deu dois cinco e meia, dez por cento, vinte
e cinco e seiscentos.
Somei quarenta e um e quatrocentos mais vinte e cinco e seiscentos, sessenta e sete mil
de imposto de renda.
Entendeu?
Então nós temos a contribuição social e o imposto de renda calculado por estimativa.